第一章
四个基本概念：
数据(Data)是数据库中存储的基本对象。
数据库(Database,简称DB)是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的大量数据集合。
数据库管理系统（Database  Management System，简称DBMS）是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件。
数据库系统（Database System，简称DBS）是指在计算机系统中引入数据库后的系统构成。常常把数据库系统简称为数据库。

数据库系统的构成：由数据库、数据库管理系统（及其开发工具）、应用系统、数据库管理员（和用户）构成。

数据库系统人员

DBMS的功能
DBS的特点

数据管理技术的发展过程：人工管理阶段(40年代中--50年代中)，文件系统阶段(50年代末--60年代中)，数据库系统阶段(60年代末--现在)

数据模型的分类及三要素

关系数据模型

数据库系统的三级模式二级映像

数据独立性：物理独立性、逻辑独立性


第二章
关系、关系模式概念
关系的完整性约束
关系运算
关系代数（表示、计算）
会根据要求写出关系代数表达式
会根据关系代数表达式计算结果
SQL语句与关系代数互转


第三章
SQL语言、分类、语句命令（SELECT，排序，条件，分组，模式匹配，聚集函数统计）

连接：交叉连接、等值连接、自然连接、内连接、外连接、左外连接、右外连接、完全外连接、自连接

等值连接、自然连接区别

表操作（表结构、数据操作四种）

索引的概念，分类及使用

视图的概念，与基本表的区别，优点，创建


第四章
安全性概念
两类存取控制方法
身份认证模式，SQL语句相关权限操作
角色创建
数据库安全性控制的常用方法


第五章
完整性概念、分类，创建约束，及主要工作
数据完整性规则：实体及实体间相互依存和制约的规则
字段约束
触发器的概念及创建，作用
理解两个临时的关系表（MySQL：NEW和OLD）的用途
安全性和完整性的联系和区别


第八章
存储过程的概念及创建
与触发器两者的区别


第六章
规范化的概念
函数依赖的概念
候选码的确定
范式的定义及证明
Armstrong公理及推论的应用
闭包的求取
由语义写函数依赖，确定候选码，判断范式，模式分解


第七章
数据库设计过程及各过程中的主要任务：（六个步骤）
需求分析；概念结构设计；逻辑结构设计；物理结构设计；数据库实施；数据库运行和维护。
实体间联系的类型
分E-R图合并时的冲突

要求：画E-R图，转换关系数据模型
注意：最好铅笔画图，三种图形，联系类型，标注主外键

概念模型向逻辑模型的转换规则


第九章
查询处理的步骤


第十章
事务的概念及特性
故障的种类
恢复的实现技术及策略
日志文件及作用
差异备份、完全备份


第十一章
并发控制
三类并发问题及判断
封锁、死锁
可串行化调度
两段锁协议


模拟试卷中的题目类型务必熟悉！


常用的数据库对象

什么是数据库的安全性和完整性？两者有什么联系和区别？
答：数据库的安全是指保护数据库以防止不合法的使用所造成的数据泄露、更改或破坏。数据库的完整性是指数据的正确性和相容性。数据库的完整性视为防止数据库中存在不符合语义的数据，防止错误的信息输入和输出。数据库的安全性是保护数据库防止恶意的破坏和非法的存储。也就是说，完整性措施的防范对象是不合法的语义数据，安全性措施的防范对象是非法用户和非法操作。


存储过程和触发器的区别：
触发器是特殊类型的存储过程，它能在任何试图改变表中由触发器保护的数据时执行。触发器主要通过事件进行触发而被执行，触发器不能直接调用执行，也不能被传送和接受参数，而存储过程可以通过存储过程名被直接调用。触发器与表有关，存储过程与表无关。

